- 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다 - 스티븐 코비(Stephen R. Covey)

객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임

여기서 객체란 현실세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는것이다.

- 과연 이것이 실생활에 모방의 개념과 맞을까?

객체지향 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 실용적인 관점에서는 아니다.

객체지향의 목표는 무엇일까?

실세계를 모방하는것이 아니라 오히려 새로운 세계를 창조하는것이다.

- 소프트웨어 시스템이 해결하려고 하는 실재는 잘해봐야 먼 친척밖에는 되지 않는다 -버트란드 마이어(Bertrand Meyer)

왜 이러한 그러면 실용적인 관점에서 객체간의 대응을 논하는것인가?

이러한 비유들은 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다.

예를 들어보면, 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는것은 캡슐화 자율성을 설명하는데 효과적이다. 그리고 메시지를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다

# 협력하는 사람들

### 커피공화국의 아침

커피를 시키고 커피맛을 음미하며 만족스럽게 자신의 자리로 돌아가는 모든 과정속에 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 협력관계가 존재한다.

바리스타의 역할, 자신이 맡은 책임, 커피 주문이라는 협력, 정확하게 전달 될 수 있도록 맡은 바 역할과 책임을 다하는것이다.

이렇게 실생활의 모든것들은 소프트웨어와 유사하다고 생각할 수 있다. 

결국, 객체지향에서도 가장 중요한 개념은 `역할, 책임, 협력` 이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

서비스 제공받기를 원하는 사람은 Request를 한다. 그리고 하나의 문제를 해결하기 위해 연쇄적인 요청을 진행한다.

이에 따라 서비스를 제공하는 사람은 Response를 한다. 이러한 Request, Response를 통해 다른 사람과 협력(collaboration) 할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있다.

### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(Role)을 부여받는다.  그리고 주어진 임무를 책임을 가지고 행동한다.

책임? 이것이 무엇일까?

역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

1. 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다
3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

# 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체

커피 주문하는 과정을 객체지향의 핵심적이고 중요한 개념을 거의 대부분 포함한다.

에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 마법처럼 대부분 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

아리스토텔레스가 말한 것 중에는 인간은 사회적 동물이다 인간은 공동체라는 울타리 안에서 아늑함을 느끼고 타인과 관계를 맺으며 성장하고 발전한다. 이 과정에서 역할과 책임을 맡게되며 타인과 요청과 응답으로 협력관계가 완성된다.

- 어떤 객체도 섬이 아니다 - Ward Cunningham, Kent Beck

실생활과 다르게 객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다.

역할은 커피 주문에 참여하는 캐시어나 바리스타와 같이 협력에 참여하는 객체에 대한 페르소나이다.

심리학적 의미로는 

1. 개인이 사회생활 속에서 사람들로부터 비난받지 않기 위해 겉으로 드러내는, 자신의 본성과는 다른 태도나 성격. 사회의 규범과 관습을 내면화한 것이다.

역할은 관련성 높은 책임의 집합이다. 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.

1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다
3. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
4. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

다형성과는 어떻게 연관이 있는것일까?

역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는것과 유사하다

# 협력 속에 사는 객체

애플리케이션의 윤곽은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체이다.

객체지향의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것이 객체이다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

- 객체의 두 가지 덕목

1. 객체는 충분히 협력적이여야한다.
2. 자율적이여한다.

자율적이라는것은 어떤 일에 있어서 자기 스스로를 통제하여 절제하는것을 의미한다.

- 객체지향의 묘미?

다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는데 있다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체는 상태(state), 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다

객체의 자율성은 명확하게 구분하는것으로 부터나오며 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는것에 있어서 스스로 결정할 수 있어야한다.

따라서, 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이다. 자율적인 객체로 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지

풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한가지 의사소통 수단만이 존재한다.

따라서, 객체지향의 세계에서 협력은 메세지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender) 라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

### 메서드와 자율성

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다. 메서드를 분리하는것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이며 이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

# 객체지향의 본질

그래서 객체지향이 무엇인데?

자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 자율적인 객체는 상태와 행위를 가지며 다른 객체와 협력한다. 그리고 정해진 역할을 수행하고 책임의 집합이다. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고 메시지를 수신한다.

### 객체를 지향하라

객체지향의 세계에서 클래스(class)는 에스키모인들의 눈과 유사하다. 클래스가 객체지향 프로그래밍의 관점에서 매우 중요한 구성요소(construct)인것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

객체지향언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다. 프로토타입 기반의 객체지향은 역시 클래스가 아닌 객체간의 위임 메커니즘으로 기반으로 한다. 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

훌륭한 객체지향의 설계자가 어떻게 될 수 있을까?

코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환한다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

객체들의 동적은 관계를 가지고 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라 😉 객체지향은 객체를 지향하는것이지 클래스를 지향하는것은 아니다 😂